So, herzlich willkommen zurück.
Wir wollen uns jetzt hier heute mit
Eigenschaften von Petrinetzen beschäftigen.
Das hatte ich zum Schluss der vergangenen
Vorlesung bereits angekündigt.
Zur Erinnerung:
Wir hatten uns zuletzt mit Erreichbarkeitsgraphen
beschäftigt, bzw. mit deren Aufstellen.
Das war das Beispiel aus der letzten Vorlesung.
Da gab es dieses Petrinetz, und zu dem hatte
ich den Erreichbarkeitsgraphen aufgestellt.
Und anhand dessen hatte ich bereits
intuitiv einige Eigenschaften diskutiert.
Also etwa die Tatsache, dass
es hier eine Sackgasse gibt.
Dass man also in eine Situation geraten kann,
in der das Petrinetz nicht mehr schalten kann.
Aber auch andere Eigenschaften
hatte ich hieran diskutiert.
Das sind natürlich Eigenschaften
des Petrinetzes, eigentlich.
Aber wir können sie zum Teil
besser oder überhaupt erkennen,
indem wir den Erreichbarkeitsgraph
aufstellen und analysieren.
Genauso wird das für die Eigenschaften
sein, die wir heute betrachten.
Es werden zwar Eigenschaften der Petrinetze sein,
aber diskutiert oder definiert werden
sie an den Erreichbarkeitsgraphen.
Und zwar beginnen wir zunächst mit
Begriffen, die sich auf Lebendigkeit
oder auch die Nicht-Lebendigkeit, den
Deadlock, die Verklemmung beziehen.
Später kommen dann noch
weitere Eigenschaften hinzu.
Aber die erste kleine Familie von Eigenschaften
wird sich um Lebendigkeit
und deren Gegenteil drehen.
Da gibt es mehrere Begriffe, und der erste
heißt nicht einfach nur "Lebendigkeit",
sondern "starke Lebendigkeit".
Hier ist zunächst die Definition angegeben.
Also ein Petrinetz heißt "stark lebendig",
wenn ... und dann gibt es hier eine Definition.
Also es muss gelten, dass für jede einzelne
Transition t (das Petrinetz kann ja mehrere
Transitionen haben) und für jede von m0 (wir
erinnern uns, m0 war die Startmarkierung) aus
erreichbare Markierung, nennen wir
die m, es eine Markierung m' gibt,
die wiederum von m aus erreichbar
ist, und für die t aktiviert ist.
Das ist eine mehrstufige Definition:
Für jedes t und jede von m0 aus erreichbare
Markierung m möge es eine
weitere Markierung m' geben, etc.
Was heißt das intuitiv?
Im Grunde genommen heißt das:
Man lasse erst einmal das Petrinetz von
der Anfangsmarkierung aus beliebig laufen,
ohne dabei schon an irgendeine
spezielle Transition t zu denken.
Also man lässt es erst mal laufen.
Irgendwann sagt man "Stop"
und hat eine Markierung m.
Jetzt muss es möglich sein, von da aus (wo auch
immer man genau ist) irgendwie noch weiterarbeiten
zu können, und zwar so, dass man irgendwann
noch in die Gelegenheit gerät, t zu schalten.
Es darf nicht sein, dass man auf dem Weg von m0
zu m sich irgendwie in eine Ecke des
Erreichbarkeitsgraphen manövriert hat,
von wo aus man nie wieder die
Gelegenheit erhält, t zu schalten.
Dann ist das Petrinetz stark lebendig,
wenn das für jede Transition t gilt.
Das heißt natürlich, dass dann t beliebig
oft, unendlich oft, schaltbar ist.
Aber dies ist nicht alles,
was die Eigenschaft besagt.
Starke Lebendigkeit ist tatsächlich
ein sehr starker Begriff.
Ablesen kann man die Eigenschaft
am Erreichbarkeitsgraphen.
Man kann das, was hier in der Definition steht,
auch auf den Erreichbarkeitsgraphen übertragen.
Dann heißt es letztlich:
Von jedem Knoten des Graphen aus muss ein Übergang
erreichbar sein, der mit t beschriftet ist.
Von "jedem Knoten des Graphen aus", das sind ja
gerade alle von m0 aus erreichbaren Markierungen.
Also wenn wir sagen, "für jede von
m0 aus erreichbare Markierung m",
dann ist das äquivalent dazu,
zu sagen: "von jedem Knoten des
Erreichbarkeitsgraphen aus" (da stehen
ja nur erreichbare Markierungen drin).
Also von da aus muss man irgendwo hinkommen
können, wo t nochmal aktiviert ist.
Das heißt, von jedem Knoten des
Erreichbarkeitsgraphen aus muss
noch mal ein anderer Knoten erreichbar
sein oder vielleicht der gleiche sogar,
von dem aus man mit t einen Übergang machen kann.
Das entspricht ja, dass t aktiviert ist.
Trifft das zum Beispiel für unser
Beispiel-Petrinetz aus der vergangenen Woche zu?
Für dieses Petrinetz?
Hat das die Eigenschaft, dass wenn man
von dieser Startmarkierung m0 ausgehend
irgendwelche Übergänge macht (beliebig
viele, beliebig lange), garantiert ist,
dass in welcher Markierung
m auch immer man dann ist,
von dort aus eine Markierung m' erreichbar
ist, wo t1 zum Beispiel schaltbar ist?
Oder umgekehrt, wir legen uns
erst auf t1 fest und fragen:
Ist es so, dass für jede erreichbare
Markierung m es dann noch möglich ist, ein
m' zu erreichen, von dem aus t1 schaltbar ist?
Und für t1 muss die Antwort "Ja" sein,
für t2 muss die Antwort "Ja" sein,
für t3 muss die Antwort "Ja" sein.
Wenn für alle drei die Antwort jeweils "Ja"
ist, dann wäre dieses Petrinetz stark lebendig.
Das kann man sich hier dann überlegen:
Was passiert, wenn ich hier schalte?
Was könnte passieren?
Kann ich garantieren, dass ich zum
Beispiel immer wieder t3 schalten kann?
Beantworten können wir das
am Erreichbarkeitsgraphen.
Ist es hier wahr, dass es von
jedem Knoten aus möglich ist,
einen Knoten zu erreichen,
in dem t1 schaltbar ist?
Nein, das ist mit Sicherheit nicht
wahr, weil es die Sackgasse gibt.
Also nehmen wir als t unser t1.
Dann ist es tatsächlich so, dass es eine
Markierung m gibt, die von m0 aus erreichbar ist,
und von der ausgehend es kein m'
gibt, in dem t1 schaltbar ist.
Also von diesem Knoten ausgehend
gibt es keinen erreichbaren Knoten,
von dem aus man t1 oder auch
t2 oder t3 schalten kann.
In dem Fall wäre es sogar egal, ob
man sich auf t1, t2, t3 fokussiert.
Weil es für alle drei so ist, dass
es mindestens einen Knoten gibt,
nämlich diesen hier, von dem aus man nie
wieder t1 oder t2 oder t3 schalten kann.
Und es ist auch nicht die einzige Sackgasse.
Für jede Sackgasse in diesem
Erreichbarkeitsgraphen hätten
wir dieses Phänomen, dass natürlich nie
wieder Transitionen ausführbar sind.
Sonst wäre es keine Sackgasse.
Das heißt, auf dieses Petrinetz bezogen:
Man kann hier "verklemmende" Abläufe haben.
Das wird irgendwie so sein, wenn man hier
zum Beispiel t2 und t3 nicht sinnvoll,
abwechselnd schaltet; sondern nach Schalten
von t1, dann wären hier unten ja zwei Marken,
zum Beispiel diese beide mit t3 nach
oben bewegt und dadurch verhindert,
dass jemals t1 wieder schaltbar ist; und dann
natürlich auch keine andere Transition mehr.
Also hier wäre die Antwort tatsächlich, dass
dieses Petrinetz, das wir gesehen haben,
nicht stark lebendig ist in diesem Sinne.
Das wäre "starke Lebendigkeit".
Wenn es "starke Lebendigkeit" gibt,
dann gibt es sicherlich auch einen
Begriff der "schwachen Lebendigkeit".
Und vielleicht erfüllt unser
Petrinetz ja diesen zumindest.
Also was heißt "schwache Lebendigkeit"?
Ein Petrinetz ist schwach lebendig,
wenn es für jede Transition t eine
von m0 aus erreichbare Markierung
m gibt, für die t aktiviert ist.
Bei der starken Lebendigkeit hieß es ja,
dass für jede Transition t und jede von
m0 aus erreichbare Markierung m es so ist,
dass man irgendwann mal noch t schalten kann.
Während es hier nur heißt:
Für jede Transition t muss es eine von
m0 aus erreichbare Markierung m geben,
für die t aktiviert ist.
Und nicht:
Für jede von m0 aus erreichbare
Markierung m muss es möglich sein,
m' zu erreichen, für das t aktiviert ist.
Also das ist eine schwächere Forderung, weil man
hier sozusagen eine günstige Wahl treffen kann
Also als diejenige Person, die versuchen möchte,
nachzuweisen, dass ein Petrinetz schwach lebendig
ist, kann man hier sozusagen von m0 aus
eine günstige erreichbare Markierung wählen.
Während bei der starken Lebendigkeit
die Eigenschaft für alle von m0 aus
erreichbaren Markierungen gelten muss,
auch für vielleicht ungünstig gewählte.
Deswegen ist das auf jeden Fall
eine schwächere Eigenschaft,
die deswegen potentiell mehr
Petrinetze erfüllen können.
Was sagt die Eigenschaft bezogen
auf den Erreichbarkeitsgraphen?
Es heißt einfach, dass jede Transition t überhaupt
im Erreichbarkeitsgraphen vorkommen muss.
Also wenn in dem Petrinetz eine Transition t
eingezeichnet ist, dann muss die auch
im Erreichbarkeitsgraphen vorkommen.
Denn der Erreichbarkeitsgraph
deckt ja alle Schaltungen ab,
die von einer erreichbaren
Markierung aus möglich sind.
Also die Forderung "es muss
eine von m0 aus erreichbare
Markierung geben" ist äquivalent zu "es muss
im Erreichbarkeitsgraphen einen Knoten geben",
von dem aus man einen t-Übergang machen kann.
Dann können wir wieder schauen:
Ist das jetzt für unser
Beispiel-Petrinetz der Fall?
Das kann man schon an dem Petrinetz sehen:
Hier wissen wir eigentlich, wir
haben schon Schaltungen gesehen,
in denen t1 ausgeführt wurde, sowie t2 und t3.
Wenn wir t1 schalten, können wir danach
t2 schalten und dann auch t3 schalten.
Dann haben wir alle Transitionen
mindestens einmal geschaltet.
Und das würde schon reichen, um schwache
Lebendigkeit des Petrinetzes festzustellen.
Oder wir schauen auf den
Erreichbarkeitsgraphen und fragen uns:
Kommt denn jede Transition t1,
t2, t3 hier mindestens einmal vor?
Dann sehen wir: ja, t1 hier, t2 hier, t3 hier.
Das würde schon reichen.
Damit wäre schwache Lebendigkeit
in dem Beispiel schon vorliegend.
Um das so prüfen zu können (das gilt
genauso auch für die starke Lebendigkeit),
sollte der Erreichbarkeitsgraph endlich sein.
Wir wissen, allgemein können
Erreichbarkeitsgraphen unendlich sein.
Diese Überprüfung auf starke oder
schwache Lebendigkeit ist möglich,
wenn der Erreichbarkeitsgraph endlich ist.
Die schwache Lebendigkeit kann man oft auch
für unendliche Erreichbarkeitsgraphen einfach
entscheiden, wenn schon in einem endlichen
Teil davon alle Transitionen vorkommen.
Hierfür ist es nur wichtig, dass
jede Transition einmal vorkommt.
Also wenn man ein Petrinetz hat und den
Erreichbarkeitsgraphen teilweise auch schon;
wenn man einfach beginnt, den zu entwickeln, den
vielleicht auch gar nicht fertig entwickelt hat
(weil es vielleicht gar nicht geht in endlicher
Zeit, weil der unendlich viele Knoten hat); aber
wenn man nach endlicher Zeit schon jede Transition
einmal gesehen hat, kann man bereits sagen:
Das zugrundeliegende Petrinetz
war mindestens schwach lebendig.
Um auch starke Lebendigkeit nachzuweisen, müsste
man den gesamten Erreichbarkeitsgraphen kennen.
Und das ist bei unendlichen
Erreichbarkeitsgraphen natürlich schwierig.
Das wären "starke und schwache Lebendigkeit".
Was wir hier gesehen haben, ist dass ein
Petrinetz schwach lebendig sein kann,
obwohl es einen Deadlock enthält,
eine Verklemmung, eine Markierung,
von der aus keine weiteren Schritte möglich sind.
Das spricht nicht gegen schwache Lebendigkeit.
Das spricht allerdings gegen starke Lebendigkeit.
Und diese Art Deadlock, Verklemmung, Sackgasse,
die hat natürlich auch eine Definition.
Auch wenn wir schon intuitiv gesehen haben,
was das bedeutet, und vielleicht gar
keine formale Definition brauchen.
Dennoch hier einmal aufgeschrieben:
Also man sagt, ein Petrinetz hat
eine Verklemmung oder einen Deadlock
(oder bisher hatte ich manchmal
Sackgasse gesagt) genau dann,
wenn es eine von m0 aus erreichbare Markierung
gibt, für die keine Transition aktiviert ist.
Das heißt natürlich äquivalent
für den Erreichbarkeitsgraphen,
dass es einen Knoten gibt, von
dem aus es keinen Übergang gibt.
Das entspricht also genau unserer
informellen Frage nach Sackgassen.
Das heißt auch, dass dieses Petrinetz
mindestens eine Verklemmung enthält,
und das sehen wir zum Beispiel im
Erreichbarkeitsgraphen hier, aber auch hier.
Um zu sagen "es gibt eine Verklemmung" bzw.
"das Petrinetz ist nicht verklemmungsfrei",
reicht es, eine Sackgasse festgestellt zu haben.
Tatsächlich gibt es auch den
Begriff "verklemmungsfrei".
Das sagt man, wenn ein Petrinetz
keine Verklemmung enthält.
Was wichtig ist, was oft in der Übung
oder Klausur falsch gemacht wird:
Dieser Verklemmungs-Begriff
sagt genau das, was hier steht.
Also er sagt zum Beispiel nicht,
dass es irgendwie eine Stelle gibt,
von der aus es keinen Pfeil gibt.
Das wird oftmals fehlinterpretiert von
Studierenden, und dann argumentiert,
das Petrinetz sei verklemmungsfrei oder
eben nicht, und dann wird darauf abgehoben,
ob es darin Stellen gibt (also Kreise),
von denen keine Pfeile ausgehen.
Das ist nicht das Kriterium.
Das Kriterium ist das, was hier steht,
bzw. dass es im Erreichbarkeitsgraphen Knoten
gibt, von denen es keinen Übergang gibt.
Also Knoten, von denen es nicht weitergeht.
Das ist das Kriterium für Verklemmung.
Nicht irgendwie ein Bezug auf
Stellen in dem Petrinetz selber.
Um das prüfen zu können, ist wieder wichtig,
dass der Erreichbarkeitsgraph endlich ist.
Diese Überprüfung, auf diese Art und Weise,
dafür muss der Erreichbarkeitsgraph
vollständig durchsucht werden.
Und das geht nur, wenn er endlich ist.
Das heißt auch, dass Sie sowas nur beantworten
können, in der Prüfung zum Beispiel,
für endliche Erreichbarkeitsgraphen bzw. für
Petrinetze mit endlichen Erreichbarkeitsgraphen.
Aber die Definition ist natürlich
auch allgemein anwendbar, sie lässt
sich dann nur nicht so leicht überprüfen.
Das ist unser Beispiel von eben, da
müssen wir gar nichts weiter tun.
Wir müssen uns das nicht
nochmal genauer anschauen.
Ich hatte bereits auf die
Sackgassen Bezug genommen,
als ich die starke Lebendigkeit diskutiert
bzw. für das Beispiel verworfen habe.
Was gibt es noch zu sagen?
Also was heißt das überhaupt, "stark"?
Warum heißt die "starke Lebendigkeit" stark?
Weil sie in Summe stärker ist
als die schwache Lebendigkeit.
Also es gilt insbesondere, dass
jedes stark lebendige Petrinetz
sowohl schwach lebendig ist
als auch verklemmungsfrei.
Und umgekehrt:
Ein Petrinetz, das nicht schwach lebendig
ist, kann auch nicht stark lebendig sein;
ein Petrinetz, das eine Verklemmung
enthält, kann nicht stark lebendig sein.
Das gilt, weil wir keine
Transitionsmengen haben, die leer sind.
Wenn man in Petrinetzen auch
leere Transitionsmenge zuließe,
dann würde diese Aussage hier nur
mit einer Vorbedingung gelten.
Das wäre ein sehr künstlicher
Fall, dass man Petrinetze hat,
in denen es zwar Stellen
gibt, aber keine Transitionen.
Dann ist, formal gesehen, das
Petrinetz durchaus stark lebendig,
und dann würde diese Aussage nicht zutreffen.
Da es dann sowohl stark lebendig als
auch mit einer Verklemmung versehen wäre.
Aber wir betrachten, wir
haben absichtlich definiert,
Petrinetze nur für nicht leere Transitionsmengen.
Und dann gilt die Aussage, wie sie
hier steht, und es gibt diesen klaren
Zusammenhang von starker zu schwacher
Lebendigkeit und Verklemmungsfreiheit.
Okay, wir haben das an dem
einen Beispiel nur diskutiert.
Ich werde gleich in einem separaten Video
mit Beispielen in meiner Whiteboard-App
verschiedene Kombinationen der verschiedenen
Eigenschaften bezüglich Lebendigkeit
und Verklemmung durchdiskutieren.
Also einfache künstliche Beispiel anschauen,
wo bestimmte Kombinationen auftreten.
Insbesondere wird es dabei auch
darum gehen, den Irrtum auszuräumen,
der auch verbreitet ist und gern in Übungen oder
der Klausur geäußert wird, nämlich dass sozusagen
die Verklemmungsfreiheit gerade der Unterschied
zwischen starker und schwacher Lebendigkeit sei.
Es stimmt zwar, dass aus starker
Lebendigkeit die schwache
Lebendigkeit und Verklemmungsfreiheit folgen.
Es stimmt aber nicht, dass sozusagen genau
diese beiden Sachen vorliegen müssen,
damit starke Lebendigkeit vorliegt.
Das sind unabhängige
Eigenschaften in gewissem Sinne.
Aber das werden wir uns an den konkreten
kleinen Petrinetzen auch klarmachen können.